+++
title = "idea_42"
date = "2023-11-07T15:09:26+0800"
draft = false
weight = 2003
author = "zhangxingong"
hiddenFromHomePage = true
+++

作者：Tanuo
链接：https://www.zhihu.com/question/585671363/answer/3011077353
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

我是心理学研究生，很多人说马老师的东西没有专业心理学的背书，他的东西是唬人的。我首先情感上表明观点：支持马老师，马老师太帅了。理智上的话我认为马老师的东西其实是适合一部分人，也是有适用条件的，不可盲目。看到很多人想批评马老师，但是你们的姿势不对啊，我都替你们捉急。你不能看到他提到了宗教，就说他是神棍。你不能看到他表达自信，有点时候口气颇大，就认为他是传销头子。你不能看到他有课程，就说他要收割韭菜。这是一种相关性的思维方式，你最多只能说他可能是这样的，不能保证他是这样的。那么如何判断马林思维是个什么样的人，需要正面判断以及交叉验证。什么叫正面判断，中核心的条件去判断。比如他表达自信，而且有的时候表达口气颇大，比如一上来就说要成为B站百大，那么你就要看看他有没有成为百大的条件，比如生产内容的价值，魅力等等，这个才是关键，来B站时间长短只是一个相关的因素。交叉验证就需要多个证据的整合，比如他是不是一个搞传销，想要割网友韭菜的坏人。起码现在来看不是，理由是他分享的东西是没有收费的，他分享的东西也是有价值的，他在分享里面的内容也是劝人向上的等等，这些多方面证据可以联合支持马林思维目前来说不是一个坏人这样一个判断。那种无证据链喷的人，要么是穷的躲过任何收费的东西当然包括被割韭菜，要么反而容易被人割韭菜。那些这样不认真讨论，捕风捉影的批判马林思维的其实恰恰需要好好看看马林思维的思维课。然后想说说看了马老师的人性、思维、还有0.1最小成功法的课（这些比较核心）以后的想法，我先把我个人观点放出来：马林思维对于大多数人来说是有益的，他的作用好比是给使用长矛的你，换了一个动力系统让你能造出一把刀，但是他也是有局限的，如果想要做出枪，你还需要去突破模式。下面是我对马林思维视频的一些思考。（一）马林思维的主要思想是什么1.对于行动情绪而非认知才能带动行为（情绪-思想-行为 这个公式）降低任务难度，感到积极情绪，自然就会行动，而且由于神经细胞的链接，行动很可能会超出预期，越来越爽。2.能力强和能力一般的人（x+y=z 这个公式）能力强的人掌握本质思维，他们善于总结规律，比如学一道题掌握一类题的规律，然后拿一个规律去面对N个题。能力一般的人有的是经验思维，比如学一道题只是会了一道题，与之相似的还是不会。3.对于人性一切都是为了维护我的存在，对情绪和利益的维护和追求也是在此基础之上。不要相信人说的内容，他的行为是符合生存利益的，要用利益分析法与人打交道。4.对于人与环境的关系环境决定的观点，人的主观能动性和外部的压力比起来，外部压力或者诱惑超过内部能动性，人一定就会范。（二）他的价值和意义1.实用主义精神他实用主义的精神，让淹没在现代社会纷繁复杂信息中的我们，抛开种种束缚，让人直达一个最重要，最本质的问题：你懂得了那么多，为啥你还在痛苦你行动不了，为啥现在还是那个样。然后他又给我们一个解药，如何去做：降低任务难度，让积极情绪带你行动起来。而且这个观点本身的传递也是实用主义味道很浓，马林思维让人去亲自运用在实践中，不要相信他说的内容，而是尝试过后每个人自己的反馈，这恰恰有是对再一次让陷入“认知”中，陷入“权威”中的一次解放。2.简单好理解x+y=z用来解释本质思维，情绪思想行为图等等，让人一下就理解了。我认为马林思维最重要的价值在于他的体系的朴素，朴素的东西才让人们更好的掌握。心理学或者哲学理论看起来更为精巧，但是它们更像是在反复磨一把晶莹剔透的小刀，目的是想要其更光亮，反而没有回应人们更重要的诉求，想要行动起来改善自己。而马林思维靠朴素简洁做到了，这就是重剑无锋。（三）马林思维无法解决的问题有一套朴素有力的方法论，它能够让你上一个不错的大学，一个不错的工作，但是你要它解决所有，那就要进入到前人已经研究好的轨道里面，就要重视“知"了。举两个例子比如，没有马老师的东西，你就好像拿着长矛的原始人一样，只能考个专科二本，但是你有了马老师的东西，你可以考个一般的985，但是你要指望马老师的东西考个清华北大（并非实质清华北大），那还是需要深入研究的。再比如，马林思维像一个传统的中医大夫，而我们是没有身体保养和治疗的知识的人。有了马老师这个东西，最起码他能让你身强体健，但是如果你有了一些具体的毛病，比如坐骨神经痛，那么这也是没有办法做到的。为什么马林思维的没法做到马林思维体系的本身是由自然语言组成，所以他的理论本身的特点就是语言的模糊性。比如在他的理论里，情绪=心情=欲望=利益。分类也是比较简单多是二分，如情绪分为积极情绪和消极情绪，利益分为生理利益和社会利益。而这种模糊性在现代科学的语言里面是无法接受的，比如心理学中情绪定义为：情绪是对一系列主观认知经验的通称，是人对客观事物的态度体验以及相应的行为反应。这种定义的精确性，使得心理测量有了精确性，从而才能基于概率得出一个相对靠谱的答案。换一个例子可能更好理解，如果你要学习西医，你肯定要了解一些血压值是多少才是正常，手术的切口是多长等等，这是一种量化的描述和思考方式，而不是中医那种笼统的泛泛的描述和思考方式。（四）马林思维的东西那没有意义了嘛？恰恰不是，因为我们这个时代，绝大多数人在文中讨论的层面里都是拿着长矛的原始人，而马林思维这股精神和思想更像是一个发动机，他能让我们造出一把刀，（其实如果有一把刀，你已经在社会上已经是社会上的精英了）。而之后发展出来的枪，也是需要在之前发动机的基础之上发展起来的，做枪需要从泛泛的语言过渡到更加的精确的量化语言，更加的重视“认知”。但是一个科学家深入的研究也需要热情，兴趣，做好枪底层也是需要“情绪”的。
