+++
date = 2023-10-23T10:12:00+08:00
draft = false
weight = 2001
author = "zhangxingong"
+++

电视剧《岁月》经典台词

年轻人刚来打水扫地那是应该的，你看就像这个卒子，它只能摆在外面，要是摆在里面它就不是卒子了，他就成了将了。

天天坐皇冠是一个人，死了没人抬也是一个人，一个人和一个人真的是不一样的。

致远，你挺自大的，你把自己放得也太高了，在你眼里，这个世界上别人都不高贵，就你是最高贵的。其实你从骨子里是不尊重别人，你永远都看不到别人的长处，总是用自己的长处去比别人的短处，你看问题很极端也不客观，有你后悔的那一天。

心静，就百毒不侵、百病不生。

一个人哪怕你是知识分子，也要懂得顺势而为。

两个人在一起，应该去适应对方，而不是去改变对方。

什么都没有是很痛苦，但是为了要得到某些东西，而变换另一种嘴脸那会更痛苦。

这人哪，你好也不要紧，坏也不要紧，你是个什么样的人，要自己定位、自己把握，如果你想清高，那就清高到底，无欲、无求，倒也混出个境界来，别人也不敢把你小看。你要是想入世，那就放下架子来入世。怕就怕混成个四不像啊，清不清，浊不浊，丢了好人的优点，又学了坏人的缺点，那就划不来了。

咱们谁也别怨了，要怨就怨我们自己的份量太轻，咱们的重量在人家那里是忽略不计的，这个就像将军在前线打仗一样，争的是楚河汉界，攻的是对方的老巢，这是将帅之争啊，谁会去理会一个小卒子的感受呢！

说实话，这人活着就那么回事，有些事该认真，但也别太认真了。

这人啊不服老不行，人活在这个世上，年龄越大，就越觉得需要屈服的地方就越多，不服？不服行吗？！老话说，识时务者为俊杰，我们将来都得识时务。

个人私欲膨胀，对事物就会失去正确的判断。

生活改变人啊。你也不是小人，我也不是小人，咱们都是可怜的人而已。

干好工作是第一位的。特别是年轻同志，干好工作拟就有了一切。干不好工作，你仍然整天生活在痛苦和牢骚不满之中。自己的路自己走，自己脚上的泡自己磨。

人这辈子有些东西是放不下，你要是真放下了，就什么都不在意了。原来认为了不得的事情，现在看起来屁都不是。

择高处翼，居中间坐，向宽处行，许上等愿，结中等缘，享下等福。这个话我是越想越明白。

人啊都在变，你在变我在变大家都在变。这个世界都变了，你说我们能不变吗？问题是怎么变这才是最重要的。

什么事你想明白了就做，想不明白了就别做。人生就是这样，想要得到点什么，就的要失去点什么，大失大得，不失不得。

古人还有句话，圣人不凝滞于物，而能与世推移。咱们不是圣人，但是要向圣人学习。古人还说啊，进则兼济天下，退则独善其身。我现在只能独善其身了，可你不同啊，你现在上道了，将来还是有可能兼济天下的。还是那句话，千万别浪费了手中的权力，尽可能的为大家伙办点实事。在官场上混难免有错，水至清则无鱼，可是虽然这个水的清浊你决定不了，但是用这个水来洗头还是洗脚，你自己还是可以决定的。

我还是那句老话，英雄难过美人关，过了美人关的英雄才是真正的英雄。你看看古往今来能成大事的人，哪个是天天儿女情长的。男人嘛，把一切都看开喽，所以呀，在为官之道上，如果你不贪财，你就不会坐牢；如果你不贪色，你就会减少很多麻烦。这是一种境界啊。

家就是你的避风港湾，好男人要顾家。人生在世一辈子，事业和亲情才是最真的。

你只能一直往前走，就像一只卒子，过了河就不能回头了。

我现在突然不恨别人了，真的，就是对我再不好的人，我也不恨他们了，谁活着都挺不容易的。

我也终于悟出了这样一个道理，不管你站在人生和社会的何种位置上，一个人的良知、他的正直和善良，既是他人生的底线，也是他生存的全部价值。

闻庆臣等语录感悟

  1.为官，不贪财不会坐牢；不贪色，就会减少很多麻烦，这是人生的一种境界。——闻庆臣
  【把这句话放在头里，是因为这确实是对一个为官者相当中肯的警示。闻庆臣当局长，把个民主会弄成了一言堂，后来有人联名要告倒他，而他之所以屹立不倒，就是因为他不贪财。而贪色，往往会动摇“不贪财”的根基。说到底，只一条“不贪财”足矣。】

  2. 这人哪，你好也不要紧，坏也不要紧，你是个什么样的人要自己定位自己把握。如果你想清高，那就清高到底，无欲无求，倒也混出个境界来，别人也不敢把你小看。你要是想入世，那就放下架子来，入世。怕就怕，混成个四不像啊！清不清，浊不浊，丢了好人的优点，又学了坏人的缺点。——闻庆臣
  【能清高到底的人，这世上几乎没有。即使是那些所谓清高者，也是清高其外世俗其内。梁致远不也愤愤不平于吴过家房子大吗？不也怒而踹门抢单位的公房吗？这倒正应了闻局长的话了，这么一来，好人的优点丢了，坏人的缺点得了。群众对梁致远的义愤一下子超过了对吴过的不满。这也暗示了梁致远将来要走吴过之路。】

  3.家永远是你的避风港，好男人一定要顾好家，人生在世一辈子，事业和亲情才是最重要的。——闻庆臣
  【世界是外人的家园，家是亲人的世界。所谓重要，指的是拥有，稳定的拥有。男人在外面高官得做骏马任骑，一旦退休，瞬间就要撒手世界跌回家里。】

  4.凡事都有原因，不能一有挫折就牢骚满腹，委屈你一肚子才华。——闻庆臣
  【“一肚子才华”有时会转化为“一肚子牢骚”，就是因为这“才华”仅是学问，而不包括对于社会的练达。对这种人，还有一个不雅的称谓——书呆子。】

  5.我年轻的时候也是这样，血气方刚，总爱挑别人的毛病，从不看自己。后来呀，在盐水里煮一煮，碱水里泡一泡，开水里烫一烫，也就明白了，看问题也就客观了。——闻庆臣
  【一下子就喜欢上这个比喻：“盐水里煮一煮，碱水里泡一泡，开水里烫一烫”，听起来，闻局长仿佛厨子出身。其实这个生动的比喻是告诉我们，知识分子的成长往往是这样，在短期内学到了大量的知识，可是，却常常眼高手低不能适应社会。适应社会这一课，迟早得补上，而且早补比晚补好。】

  6.我们有些领导同志，这么长时间以来，忽视了对同志们的关心，沉浸在自己的小圈子里，忘记了自己肩上应该承担的责任。有的人拿着条条框框说事，拿着尺子到处去比量别人，就是缺少一种真正为群众服务、为群众说实话办实事的责任心和能力。——闻庆臣
  【量别人的都是精准的尺子，唯独少了量自己的那一把。自省自悟，自觉自愿，这八个字做到了，天下就没有不了的领导了。】

  7.无私无畏。一个领导干部，如果为自己想多了多了，就算他能力再强，水平再高，工作也不可能干好。——闻庆臣
  【“私”字当头，怎么能行得好“公权”。】

  8.这种人啊，读书读的，都读残废了。一句话，不懂事。——吴过
  【吴过以“不懂事”来评价梁致远是很恰当的，因为梁致远确实不懂吴过所谓的“事”。本剧中，吴过一无过硬的学问，二无门第背景，他靠什么活得好一点呢？他是坚定地走“狗路”的，也就是马屁之路。其实，马屁也是学问，虽然至今尚无这方面的学位。我想“公共关系”方面的学位应该约等于“马屁”学位吧。】

  9.人活在这世上，年龄越大就越觉得要屈服的地方就越多，不服，不服行吗？——吴过
  【想起吴过那日拍马屁替闻局长喝酒，结果因为当时领导有气没处出而被呵斥。他回到宾馆时已经醉了，他哭诉“自己连当条狗都不能”，那是他自尊心的一次大觉醒。这样的觉醒，也只有在醉时才会有，醒了，他照样屁颠颠当狗。这是因为，他认识到这个世界需要我们屈服的地方越来越多。当初豪言壮语“人定胜天”，如今面对环境问题大家都知道了，人非但胜不了天，连地都胜不了。其实，人类懂得“人不胜天”，懂得“屈服”同样重要。】

  10.女人嘛，遇上不顺心的事就闹丈夫，很正常。她不闹你她闹谁呀？——许小曼
  【“闹丈夫”，这个词我第一次听说，觉得用得实在是精妙。这一“闹”，既表明女人不讲理，也表明女人在丈夫面前娇憨得所理所应当。只是有的女人闹得柔情蜜意，有的女人闹得无法无天。】

  11.这人哪，总觉得自己委屈。其实人活在世上谁不委屈？——许小曼
  【若是明白“委屈是绝对的，不委屈是相对的”，那么，天下委屈可锐减一半。】

  12.只有享不了的福，没有遭不了的罪。——许小曼
  【享福是主动的，遭罪是被动的。既然“被”上了，不想承受亦枉然。这问题的症结不在“福”和“罪”，而在“主动”和“被动”。人生一世，有几件事纯属自愿而不是“被自愿”的？】

  13.玩字怎么写？王和元。王代表权，元代表钱，这个祖先发明字太绝了，只有钱和权在一起才能玩嘛！——周勇祥
  【“权”和“钱”一起玩，玩出了什么？玩出了腐败。】
 

罗清水语录感悟

  1.年轻人刚来打水扫地是应该的，总不能让这些老胳膊老腿的老同志去干这个吧？你看就像这个卒子吧，他只能摆在外面，要是摆在里面，他就不是卒子了，他就成了将了。
  【什么是“应该”？什么是“总不能”，说白了就是“惯例”。本剧中罗清水是个最清高的人，在他的潜意识词典里依然有很多传统的观念，都是些没有道理的“道理”。这也算是另一种“潜规则”吧。卒子就是卒子，将就是将，有朝一日卒子和将会平等吗？即便有这一天，卒子和将也必是有区别的，不然何为“卒子”？何谓“将”？】

  2.见的多了，想法就少了。
  【换句话说就是“习以为常”，其极境是“熟视无睹”。所以，易“愤”者，不因为其所见特别可“愤”，而是因为其年青，专词谓之曰“愤青”。】

  3.都是好人，哪有坏人啊，在我眼里压根就没坏人。
  【什么是“好”？什么是“坏”？很多时候，我们是作了个功利的评价。把大苹果分给了我，我当然说他“好”，可是，那得了小苹果的，不说他“坏”才怪。我懵了，他到底是好还是坏啊？罗清水是个无欲则刚的人，所以，他放下了一个“私”字，别人眼里的“坏”到了他眼里也成了“好”。】

  4.那是世界对人的评价，你能把世界的评价扭过来？不可能吧？咱们是活在人织成的一张大网里，扯一下耳朵腮帮子就会跟着动，其实谁都脱不了干系。一个人哪怕你是知识分子，也要懂得顺势而为。你不懂规矩碰破了头就怨天尤人，能行吗？
  【马克思说的“客观规律”大概也就这个意思吧。我们有很多主观的东西，自认为是最合理的，便奉若圭臬，殊不知这想法甫一产生便错了。至于“怨天尤人”，从来就没有任何作用。】

  5.有些话不该你说的，一说就是你的错。
  【说话得知进退，明身份。不明此，张口即错且贻害甚远。】

  6.往往是冷静下来之后的选择可能是最明智的，可一般人呢都在情绪当中做事。
  【“情绪”在这里指的是不良的精神状态，它能让人作出不明智的决定，好在一般的人大都如此。所以，活在情绪中没关系，只是你要甘当普通人。】

  7.这年头，狼都脱身成人了，还上哪找狼去啊？
  【如今之世，狼其心而人其表者，伙矣。】

  8.人越老越容易觉得孤独。
  【人越老，越是回到自己的内心。俗世的纷纭都不重要了，而人心，其本质都是孤独的。中国还有句俗话表达的意思与此句相类：“人老多情。”】

  9.择高处翼，居中间坐，向宽处行；许上等愿，结中等缘，享下等福。
  【很富人生哲理，他是告诫朋友，做人要积极向上但不钻营，宽容并甘于平淡，当今社会能有这样的境界的人不多，能做到这点的人就更少了。庄子说有一种人：不用励志而人品自高，不在山林而同样悠闲，从不锻炼而仍然长寿。其途径就在于“顺从天道，顺从自然”。梁致远最后到底算不算成功，暂且不论，但是他能够从“多少有点明白了”走到有一种境界的胸怀，应该就在于不忤逆，不较真，不狭隘，不怨恨。】

  10.这辈子，老了老了，才尝到生活的滋味。
  【什么是生活的滋味？在罗清水看来肯定不是功名利禄，只是和该离婚的人离了，只是把该结的婚结了，只是每天能做一点有益于老百姓的事实现了自己人生的价值而已。在外人看来，离开城里的经商的前妻，和一个村姑结发，离了城市机关归了山村人医兽医一起当，肯定不是什么好滋味。】

  11.大失大得，不失不得。
  【这个道理谁都懂，可是，谁都想花小钱买奢品，于是，难免被骗。】

  12.圣人不宁置于物，而能与世推移。
  【这句话出自《屈原列传》：“夫圣人者，不凝滞于物，而能与世推移”。是说凡是圣人，都不被外界事物所拘束，能够顺应时世的转移变化。告诫我们要与时俱进。】

  13.千万别浪费了手中的权力，尽可能为大家伙办点实事。在官场上混难免有错，水至清则无鱼，可是虽然这个水的清浊你决定不了，但是用这个水来洗头还是洗脚你自己还是可以决定的。
  【做个好官，就用这个标准吧。不敷衍于事，不有愧于心。若欲“至清”，那只能当罗清水了。】

  14.你呀，只能一直往前走，就像这卒子，过了河就没有回头路。只有一直拱下去你才有赢的机会。
  【人在官场，身不由己。】

  15.你在变，我在变，世界也在变，人都在变，关键是怎么变。
  【有句慨叹叫“人心不古”，仿佛永远停在“古”代就好了，其实世界日新月异，何不一直向善，永不止歇地“变”下去。】

  16.心静就百毒不侵，百病不生。心如止水，安得棋乱，棋盘往前一摆，虽南面王不怿也。
  【心静，是一种境界。处变不惊，临乱有序。古人言：“不以物喜，不以己悲”，大概就是这样吧。】

  17.做小人的都是君子样子，做君子倒成了小人样子，做贼的心都不虚，不是贼的心才虚。
  【世界无处不“装相”，如果黑白颠倒，只是一种表象而已。可是，你得承认它是实在。】

  18.爱情就是两天半的新鲜，这世界上没有海枯石烂的爱情，有的只是居家过日子，不要看得太浪漫，有个女人，平平常常，知情达理，心地善良，能照顾你的生活，能尽一个妻子的义务，足矣。不用太漂亮，也不用太有能耐。
  【罗清水失败的婚姻让他说了这番话，他否定了精神而夸大了物质。这段话不仅和他一生的为人相悖，也和他晚年与村姑再婚尽享爱情相悖。再婚后的罗清水，一定不会说出这样的话。而我我宁肯相信这世上有永恒而美丽的爱情，即便自己遇不到也希望别人能遇到……】

梁致远语录感悟

  1.我一个堂堂的男人为什么非要变成一只狗？
  【“男人”就一定“堂堂”吗？其实历史上很多龌龊的事情都是男人做出来的，非但男人，即使女人也不愿意变成一只狗。所以，梁致远这话肯定有不妥之处。片中堪称“狗男人”的非吴过莫属了，其实他也不是心甘情愿的，他也挣扎过。结果，他发现，即使是想做好一只狗，也不易呢。】

  2.都老年协会了，还有什么不会的？
  【这里说的“老年协会”指的就是他所在的“中医学会”，一个公认的养老不做实事的地方。这话是说，他已经惨到这个地步了，不怕再惨了。其实不然，生活的潜规则有时是“没有最惨，只有更惨”，否则也没有梁致远日后的觉醒。】

  3.那领导是人我也是人，我凭什么巴结他靠近他啊！
  【只看到领导与自己在“人”的“自然属性”上的相同，这是何等肤浅的认识。人和人的区别更多在于“社会属性”，看古装片时经常听到年长者称自己“小老儿”，既然是“老儿”怎么又“小”了？不用说，对面端坐的必是个有地位的人，也许人家很年轻。】

  4.许小曼：致远，我给你讲个故事。从前有个农夫赶着一头驴过山崖，下面是万丈深渊。农夫用鞭子打着驴，让它贴着石壁走。可驴偏要靠着外边走，怎么抽它都不行。最后驴一声惨叫摔下了山崖。农夫叹息了一声说，你胜利了，你胜利了！
梁致远：是，我可能就是那头驴，但是有所区别的是，我掉下去的时候绝不会惨叫。
  【让你挨鞭子的不一定都是你的对立面，让你惨叫的也许就是你自己。梁致远承认了自己是那头犟驴却否定自己会惨叫，堪称“世界第一哑驴”。】

  5.让我变得像吴过那副嘴脸，我做不到，还不如一刀把我给宰了呢！你瞧他那副德性，看了就让人恶心。……我们两个人血管里流的血不一样，你让我把它给换掉，说句大话，我是放不下这个架子，因为我比他要高贵。
  【许小曼说：“高不高贵的评价都是别人给的，自己说自己高贵有什么用啊！自欺欺人罢了。……致远，你挺自大的，你把自己放得也太高了，在你眼里，这个世界上别人都不高贵，就你是最高贵的。其实你从骨子里是不尊重别人，你永远都看不到别人的长处，总是用自己的长处去比别人的短处。”世上有时真的有这样一种人，潦倒得只剩下高贵。】

  6.我总觉得我们俩好象在不同的房间对话，更多的时候不是交流，而是自言自语。
【这话说到这个份上真是令人伤感，一对情侣，表面上看是热热闹闹地对话，骨子里却只是自言自语。我一直以为，爱是诉说，更是倾听。由此看来，梁许的恋爱是谈到头了。】

  7.我现在突然不恨别人了，就是对我再不好的人，我也不恨他们了。谁活着都不容易。
  【为什么不再恨？这让我想起罗清水的话：“都是好人，哪有坏人啊，在我眼里压根就没坏人。”异曲同工啊，说明活到此时，梁致远才有了罗清水的境界。能从别人的角度来考虑问题了，这进步不易啊。坐了六年冷板凳才悟到了这么一点道理，比读个硕士博士需要的时间还长呢。】

  8.我一接到罗老师的死讯，就想，这人活着到底为了什么呀？这个问题问了一千年一万年了，到现在还困惑着我们。我希望大家在闲下来的时候静心地想一想，到底是什么才是我们真正想要的生活。我们呀，每天忙忙碌碌的，都在为自己着想着，斤斤两两患得患失，我们什么时候才能发出一份善意给别人，担一份责任给自己，像罗老师那样做一个平平静静清清爽爽的人。不管你站在人生和社会的何种位置上，一个人的良知，他的正直和善良，既是他人生的底线，也是他生存的全部价值。
  【“发出一份善意给别人，担一份责任给自己”，这就是一个人应该有的最起码的良知，而不是一个高不可攀的高标，罗清水用他的一生诠释了这个道理，而此刻身在局长高位的梁致远终于明白。】

  9.向罗老师学习，做一个自由的人，不看张三李四的脸色，也不向王五赵六诉说内心的痛苦，挺起来也是条汉子。
  【罗清水却说：“错了错了，我是个过了气的人，要是倒退几十年，那还是要干一番事业的。……你羡慕我，说明咱们两个臭味相投，还算是个忘年交。可是你看看局里面，还有第二个羡慕我的吗？没有了。是，我是有那么点自由，可那只是小自由，因为我什么都不要，无欲则刚，别人拿我没办法。”一生清高的罗清水换了个世俗的眼光看自己，只不过是“大舍而小得”的一生。几十年是倒退不回去了，一番事业也干不成了。他人生的最后几年，把自己的才华奉献给山村，未必是他为自己圈定的“成功”，而是对失败人生的最后一次补救而已。】

  10.我不傻，但是我做不到。我使劲地拧把自己，到最后我也拧不过自己的本性。是，什么都没有是很痛苦，但是为了要得到某些东西，而变化另一种嘴脸那会更痛苦。你瞧那吴过，马屁精那样子，跟领导一块走路还得侧着身子，那头拧得跟向日葵似的，他多难受啊。那天我冷不丁地看了他一眼，我恨不得把自己的眼珠子都给抠下来。
  【这梁致远的语言够刻薄的，这话一入耳，却让我想起一个人来，此人名叫周树人，笔名鲁迅。谁说人的本性不可移呀，只是难移而已，梁致远拧巴自己还不够狠，后来自己成了告密者，自己都吓了一跳。因为，这回拧大发了。】

  11.它们在天上已经挂了几十亿年了，这人哪，也就只能活几十年，还不到几十亿秒呢。就这样还觉得时间挺长的。其实仔细想一想，也就是两万多天吧，我现在已经活掉了一万来天了，还能剩多少时间呀！去掉睡觉、生病、衰老、烦恼，还能过上几天快乐的日子？想一想都恐怖。……经常看看星星，在想想自己，就知道自己到底是怎么回事。
  【活在现实，活在当下，忙忙碌碌于事，哪有看星星想心思的时间呀。梁致远不愿这样活着。而他妻子的回答却更有趣：“我不想星星，我也知道自己怎么回事。我是你老婆，就这么简单。”这话多少有点让梁致远无趣了，于是说：“这人呀，就是要经常想一下跟自己没用的事情，这才叫人哪！人活着怎么着也得追求点意义吧？”可是妻子的更经典：“追求意义，又有什么意义啊？”听了这话，梁致远无语良久。这一回合，小护士大败研究生。】。

  12.无欲则刚：第一，不惧小世界，世之清浊与我无关；第二，不惧小自己，要进入无知无欲的状态。
  【活人做到“无欲”是不可能的，因而谁也“刚”不彻底。就算是个无穷值吧，无限接近却不能抵达，细想，植物人或可做到。】

